---
date: '2024-08-08'
title: '[CSS] Methodology(내 코드에서 Methodology)'
categories: ['공부', 'css']
summary: 'Methodology(내 코드에서 Methodology) 에 대하여 학습하고 정리한 내용입니다.'
thumbnail: './thumbnail.png'
---

# CSS Methodology

보통 css 코드를 작성할때 styled-component 나 tailwind css 같이 라이브러리를 사용하여 작성해 왔기에 css methodology 를 지켜가며 css 코드를 작성해본 경험이 없었다.

이런 나 자신을 반성하며 하나하나 공부해봤는데, 어떻게 보면 css methodology에서 몇가지 부분에서는 지켜가며 개발을 해오긴 했구나. 사람들이 왜 이런 코드 스타일로 작성을 했었고 왜 내가 이런 코드들을 써왔구나를 알 수 있었다.

CSS Methodology 가 무엇인지 부터 설명해보자면,
CSS Methodology는 CSS(Cascading Style Sheets)를 작성, 관리, 유지보수하는 데 도움을 주는 일련의 가이드라인, 원칙, 그리고 접근 방식이다. CSS Methodology는 규모가 크거나 복잡한 프로젝트에서 특히 유용하며, 코드의 일관성, 재사용성, 가독성을 높이는 데 중점을 둔다.

CSS Methodolody 에서 SMACSS OOCSS BEM 등등의 방법론이 있는데, 설명을 해보자면

**SMACSS는 **
SMACSS의 핵심은 범주화이며(categorization) 스타일을 다섯 가지 유형으로 분류하고, 각 유형에 맞는 선택자(selector)와 작명법(naming convention)을 제시한다.

- 기초(Base)
  - element 스타일의 default 값을 지정해주는 것이다. 선택자로는 요소 선택자를 사용한다.
- 레이아웃(Layout)
  - 구성하고자 하는 페이지를 컴포넌트를 나누고 어떻게 위치해야하는지를 결정한다. id는 CSS 에서 클래스와 성능 차이가 없는데, CSS 에서 사용하게 되면 재사용성이 떨어지기 때문에 클래 스를 주로 사용한다.
- 모듈(Module)
  - 레이아웃 요소 안에 들어가는 더 작은 부분들에 대한 스타일을 정의한다. 클래스 선택자를 사용하며 요소 선택자는 가급적 피한다. 클래스 이름은 적용되는 스타일의 내용을 담는다.
- 상태(States)
  - 다른 스타일에 덧붙이거나 덮어씌워서 상태를 나타낸다. 그렇기 때문에 자바스크립트에 의존 하는 스타일이 된다. is- prefix 를 붙여 상태를 제어하는 스타일임을 나타낸다. 특정 모 듈에 한정된 상태는 모듈 이름도 이름에 포함시킨다.
- 테마(Theme)
  - 테마는 프로젝트에서 잘 사용되지 않는 카테고리이다. 사용자의 설정에 따라서 css 를 변경 할 수 있는 css 를 설정할 때 사용하게 되며 접두어로는 theme-를 붙여 표시한다.

이고,

**OOCSS는**
객체지향 CSS 방법론으로 2 가지 기본원칙을 갖고 있다.

- 원칙 1. 구조와 모양을 분리한다.
  반복적인 시각적 기능을 별도의 스킨으로 정의하여 다양한 객체와 혼합해 중복코드를 없앤다.
- 원칙 2. 컨테이너와 컨텐츠를 분리한다.
  스타일을 정의할 때 위치에 의존적인 스타일을 사용하지 않는다. 사물의 모양은 어디에 위치하든지 동일하게 보여야 한다.

마지막으로
**BEM은**
웹 페이지를 각각의 컴포넌트의 조합으로 바라보고 접근한 방법론이자 규칙(Rule)이다. SMACSS 가 가이드라인이라는 것에 비해서 좀 더 범위가 좁은 반면 강제성 측면에서 다소 강하다고 볼 수 있다. BEM 은 CSS 로 스타일을 입힐 때 id 를 사용하는 것을 막는다. 또한 요소 셀렉터를 통해서 직접 스타일을 적용하는 것도 불허한다. 하나를 더 불허하는데 그것은 바로 자손 선택자 사용이다. 이러한 규칙들은 재사용성을 높이기 위함이다.

- Naming Convention
  - 소문자와 숫자만을 이용해 작명하고 여러 단어의 조합은 하이픈(-)과 언더바(\_)를 사용하여 연결한다.
- BEM 의 B 는 “Block”이다.
  - 블록(block)이란 재사용 할 수 있는 독립적인 페이지 구성 요소를 말하며, HTML 에서 블 록은 class 로 표시된다. 블록은 주변 환경에 영향을 받지 않아야 하며, 여백이나 위치를 설정하 면 안된다.
- BEM 의 E 는 “Element”이다.
  - 블록 안에서 특정 기능을 담당하는 부분으로 block_element 형태로 사용한다. 요소는 중 첩해서 작성될 수 있다.
- BEM 의 M 는 “Modifier”이다.
  - 블록이나 요소의 모양, 상태를 정의한다. block_element-modifier, block—modifier 형태로 사용한다. 수식어에는 불리언 타입과 키-값 타입이 있다.

이다.

### 내 CSS 코드에서 Methodology 를 적용한 부분 찾아보기!

다양한 CSS Methodology 를 알아보면서 내가 평소 작성해왔던 css 코드에서 적용됐던 부분은 어떤것일까? 라는 의문이 들어 생각해 봤을때

가장 먼저 공통 컴포넌트의 container를 만들때 작성했던 코드들이 마치 OOCSS의 방법론과 일치 한다고 느꼈다. 특히나 위치에 영향을 받지 않고 안에 내용물에 영향을 받지 않으며 동일한 크기와 원하는 위치에서 재사용할 수 있도록 하는 것이 바로 OOCSS를 무의식으로 좋은 개발을 위해 적용한 것이 아닐까 라는 생각이 들었다.

뿐만 아니라, BEM에서 naming convention 은 꾸준하게 지켜오던 부분이었고,
SMACSS는 class나 id를 사용하진 않아 해당 관련 부분은 지키지 못했지만, 상태에 관련된 내용은 is prefix를 붙였다거나, theme 를 사용했을때 등등은 주로 사용해 왔던 부분이라고 생각했다.

### 그렇다면 내가 Methodology를 적용하지 않아서 아쉬웠던 부분은 무엇일까?

BEM 방법론에서 block 단위로 개발하여 주변 환경에 영향을 받지 않는 방법론이 포함되어 있는데, 평소 개발을 진행하며 해당 방법론을 적용하지 않아 css에서 다른 외부 요소에 의해 영향 받아 스타일이 깨지는 경우가 있었다.
이와 같이 내가 방법론을 적용했다면 조금 더 나아질 수 있었던 내 코드도 분명히 존재 한다는 것을 깨달았다.

### 앞으로 내 개발에 있어서 CSS Methodology

css 방법론은 정말 종류가 다양하고 어떤 부분에서는 이점을 가져다 주지만 안 좋은 부분도 있다고 생각했다.
실제로 나는 Tailwind css를 활용하여 css코드를 작성할때 방법론이 따로 없어서 가독성이 좋지 않았던 기억이 있는데, Utility-First CSS라는 css 방법론을 함께 사용하게 되면 가독성이 좋아지고 더 편리한 개발이 될 수 있지 않을까 생각함과 동시에,
tailwind css가 아니라면 오히려 해당 방법론이 방해가 될 수 있고 적절한 개발이 되지 않을 수도 있다라는 생각이 들어서

앞으로 내가 css methodology를 적용하는 경우는 내가 선택한 css 라이브러리에 따라서 적절한 방법론을 선택하여 적용하는 것이 중요하겠다 라는 생각을 했다.
