---
date: '2024-08-13'
title: '[WEB] doctype(+DTD) 과 웹 표준성 및 웹 접근성 (csr+웹접근성 vs ssr)'
categories: ['공부', 'WEB']
summary: 'doctype(+DTD) 과 웹 표준성 및 웹 접근성 (csr+웹접근성 vs ssr) 에 대하여 학습하고 정리한 내용입니다.'
thumbnail: './thumbnail.png'
---

# Doctype

doctype은 html 파일 가장 상단 부분에 위치해 있는 태그에서 발견할 수 있다.

```
<!-- HTML5 -->
<!DOCTYPE html>
```

이런식으로 작성되어 있는 걸 발견하곤 하는데, doctype은
HTML이 어떤 버전으로 작성되었는지 미리 선언해,웹브라우저가 내용을 올바로 표시할 수 있도록 해주곤 한다.
쉽게 설명하자면 문서형식을 정의해주는 것이다.

### doctype은 필수인가?

doctype 태그를 공부하며 이 태그는 필수적으로 적어줘야하는걸까? 의문점이 들었는데, 단지 권장하는 표준모드인것이지 필수는 아니라고 했다.
하지만, doctype 태그를 적어주지 않으면 호환모드가 되어버리는데 이는 좋은 더 넓은 범위의 문서형식을 표현하기 때문에 더 정확한 seo 에도 좋지 않은 영향력을 줄 뿐더러 각 브라우저마다 문서를 나타내는 방식이 다르기 때문에 크로스 브라우징 이슈가 더 크게 생길 수 있다. 또한 렌더링에도 안 좋을 수 있어 오래된 웹페이지들을 최신 버전의 브라우저에서도 깨지지 않게 하기 때문에 각 브라우저마다 다르게 보일 수 있다.

### DTD와 doctype

doctype을 공부하며 DTD도 함께 알게 됐는데, DTD(Document Type Definition)란?
문서 형식을 정의해놓은 것으로 DOCTYPE을 명시할 때 사용한다. 즉, HTML 문서가 어떤 문서 형식을 따르는지 DOCTYPE에서 DTD를 지정하는 것이다.
처음엔 DTD와 doctype이 같은 개념이라고 생각했는데, DTD와 doctype은 다른 개념이다.
doctype을 사용하기 이전에 즉, HTML5이전에는 DTD를 사용해서 더 복잡한 문서형식 정의를 하곤 했는데 현재는 doctype만으로 문서형식을 정의 해 더 간편해지게 됐다.

# 웹 표준성

웹 표준이란 웹 상에서 표준적으로 사용되는 기술을 말한다.

웹사이트를 어떠한 운영체제에서나 어떠한 브라우저에서 보더라도 동일하게 보여지도록 W3C 기구 표준에 맞추는 것이다.

다양한 브라우저, 휴대폰 PDA, 장애인 지원용 프로그램에서도 대응이 가능하므로 접근성이 향상 되고, 장애인, 고령자 등을 포함한 사용자층도 확대 가능하다는 장점이 있다.

최신 웹 표준 버전은 HTML5, CSS3이다.

웹 표준성을 지키기 위해 5가지 정도의 요소들이 있는데,

**1. XHTML (eXtensible Hypertext Markup Language)**
XHTML은 HTML과 XML의 결합으로, HTML 문서의 엄격한 규칙을 XML의 형식으로 표현한 것이다.
주요 특징은 다음과 같다:

- 엄격한 문법: 모든 태그는 닫혀 있어야 하며, 태그와 속성의 대소문자 구분, 속성 값의 따옴표 사용 등이 필수다.
- 호환성: XML 파서와 호환되므로 다양한 XML 도구와 함께 사용될 수 있다.
- 표준 준수: XHTML은 W3C의 웹 표준을 준수하여, 더 나은 웹 접근성과 호환성을 제공한다.

**2. CSS (Cascading Style Sheets)**
CSS는 웹 문서의 스타일과 레이아웃을 정의하는 언어다. HTML과 분리하여 웹 페이지의 시각적 표현을 제어할 수 있다.
주요 특징은 다음과 같다:

- 스타일 분리: HTML로 구조를 정의하고, CSS로 스타일을 적용하여 코드의 가독성과 유지보수성을 높인다.
- 재사용성: 여러 HTML 요소에 동일한 스타일을 적용할 수 있어, 코드 재사용이 용이하다.
- 미디어 쿼리: 다양한 디바이스와 화면 크기에 대응하는 반응형 웹 디자인을 구현할 수 있다.
- 계단식 특성: 여러 스타일 규칙이 충돌할 때 우선순위에 따라 적용된다.

**3. XML (eXtensible Markup Language)**
XML은 데이터를 저장하고 전송하기 위한 범용 마크업 언어입니다. 구조적이고 계층적인 데이터 표현이 가능하다.
주요 특징은 다음과 같다:

- 확장성: 사용자가 자신만의 태그를 정의할 수 있어, 다양한 데이터 구조를 표현할 수 있다.
- 독립성: 애플리케이션과 플랫폼에 독립적이며, 다양한 시스템 간 데이터 교환에 적합하다.
- 가독성: 사람이 읽기 쉽고, 구조화된 형식으로 데이터를 표현한다.
- 검증 가능성: DTD(Document Type Definition)나 XML Schema를 사용하여 데이터의 구조를 검증할 수 있다.

**4. DOM (Document Object Model)**
DOM은 HTML이나 XML 문서를 객체로 표현한 프로그래밍 인터페이스다.
주요 특징은 다음과 같다:

- 구조화된 표현: 문서의 각 요소를 객체로 표현하여, 계층 구조로 문서를 다룰 수 있다.
- 동적 수정: JavaScript를 사용하여 문서의 구조, 스타일, 내용 등을 동적으로 수정할 수 있다.
- 표준화: W3C DOM 표준에 따라 브라우저 간 호환성이 보장된다.
- 이벤트 처리: 사용자 인터랙션을 처리하는 이벤트 시스템을 제공한다.

**5. ECMAScript**
ECMAScript는 JavaScript의 표준화된 버전으로, 스크립트 프로그래밍 언어다.
주요 특징은 다음과 같다:

- 표준화: ECMA International의 ECMA-262 기술 명세에 따라 정의된 표준을 준수한다.
- 다양한 기능: 최신 ECMAScript 사양은 클래스, 모듈, 화살표 함수, 비동기 프로그래밍 등 다양한 기능을 포함한다.
- 호환성: 대부분의 최신 웹 브라우저와 서버 환경(Node.js 등)에서 지원된다.
- 확장성: 프로토타입 기반 객체 지향 프로그래밍을 지원하여, 사용자 정의 객체와 확장이 가능하다.

# 웹 접근성

웹 접근성은 모든 사람 (비장애인, 장애인, 노인 등 )이 차별 없이 웹 사이트를 자유롭게 이용할 수 있게 하는 권리를 말한다.
쉽게 말해서 특정 대상에 한정되어 있지 않고 모든 사용자가 웹사이트를 이용함에 있어 불편함이 없어야 한다는 것이다.

웹페이지가 구글이나 네이버 즉 검색엔진으로 검색했을때 상단에 위치할때 ! 즉 내가 만든 웹에 담긴 정보가 잘 렌더링 돼서 인식이 되어질때 SEO가 좋다고 말하는데, 그때의 SEO 가 바로 웹 접근성이다.

웹 접근성에 맞는 마크업 예시 몇가지를 말해보자면,

1. 이미지는 사진이라 음성으로 들려줄 순 없지만 이미지에 텍스트로 된 설명을 달아주면 가능하다. 이미지에 alt, IR기법을 사용하여 대체텍스트를 제공

2. 동영상은 대본이나 자막을 제공하고 자동재생 금지

3. title을 사용해 a 태그에 대한 정보를 적절히 제공해야 함

4. input태그에는 적절한 label이 제공되어야 함

5. table에는 caption, summary, thead, tbody, th 등을 사용

6. 컨텐츠는 위에서 아래로 읽을 수 있는 선형구조이어야 함 (ex) 명확한 헤딩구조(h1~h6)

등이 있다.

난 보통 웹 접근성을 높이기 위해서 시멘틱 태그를 사용하여 코딩을 하곤했는데, 시멘틱 테그 말고도 메타 테그를 활용하여 웹 접근성을 높이는 방법이 있다고 한다.
open graph 기술을 사용할때 메타 태그를 활용해서 웹페이지에 대한 정보를 나타내곤 했는데, 이와 비슷한 원리이다.

검색엔진이 시멘틱 태그를 인식하게 되면 내 웹페이지에 대해서 더 잘 인식하게 된다. 그렇기에 더 분석이 잘 되고, 가독성이 좋은 코드가 되어 진다.

평소 웹페이지의 검색엔진을 생각하며 개발해본 경험이 적기에 , 앞으로는 다양한 태그들을 활용해서 seo를 높이기 위해 노력해야겠다고 생각했다.

### 추가적으로 ssr vs 웹 접근성을 높인 csr

추가적으로 궁금했던 내용은 바로 seo에 좋은 ssr보다 웹 접근성을 높이기 위해 다양한 노력 즉, 시멘틱 태그 사용 아니면 메타 태그 등등의 작업을 한 csr이 과연 ssr 보다 seo가 높을까? 궁금했는데,
실제 개발 코드를 짜고 나서 깨달을 수 있었다.
ssr이 가지는 seo에 좋은 점까지는 미치지 못하지만, csr에서도 어느정도 개선을 할 수 있다.

실제로 seo가 가장 중요한 요소라면 ssr 개발을 하는게 좋을 거 같다라는 생각을 했다.
