---
date: '2023-12-13'
title: '[Typescript] TypeScript 도대체 왜 안 쓰는데/스터디 마무리 회고'
categories: ['공부', 'Typescript']
summary: 'TypeScript 도대체 왜 안 쓰는데/스터디 마무리 회고 에 대하여 정리한 내용입니다.'
thumbnail: './thumbnail.png'
---

# TypeScript 스터디를 진행하며

SOPT 33기 WEB파트에서의 TypeScript 스터디를 진행하며 TypeScript라는 언어에 대해 부족한 점에 대해서 보충했고, 기본적인 부분에 대해서 공부를 진행하였다.

인터페이스부터 제너릭~ 타입모듈까지.. 기본적인 부분을 스터디원들과 함께 주차 별로 발표인원을 정해서 발표하고 또 해당 발표를 듣고 복습 차원으로 블로그 글을 작성하며 공부하였고, 스터디 중간 TypeScript를 활용한 미니 프로젝트도 함께 진행하며 직접 활용하는 부분에 대해서도 연습하였다. 그렇게 8주간의 여정이 끝나고 난 뒤 이제는 마지막 미니 프로젝트만을 앞두고 있다!!

### 프로젝트 진행 전에

스터디의 마지막 미니 프로젝트를 진행하기 전에 Typescript에 대해 8주간 공부해 왔는데, 내가 느낀 typescript 만의 장점과 특징 그리고 왜 이 언어가 각광 받고 있는지에 대해서 간단하게 작성하여 보려고 한다.

# TypeScript와 나의 역사.. ㅎㅎㅎ

TypeScript를 처음 공부하게 된건, 원티드의 typescript 강의로부터 였다.
JavaScript로 프로젝트를 진행하며 type이 적혀 있지 않아 그에 대한 불편함이 있었고, Js-docs등을 활용하여 불편한 점을 보완해 나가고 있었기에 TypeScript를 꼭 배워보고 공부해 보고 싶다라는 생각이 들어 원티드 강의를 신청해서 들었었다.

하지만 다른 활동과 병행해서 인지 typescript 마스터 했어!! 라는 느낌이 들진 못했고, 그럼 프로젝트를 진행하면서 typescript를 써보자! 의 느낌이 강했던 거 같다.

그래서 DDD 동아리에 들어가서 프로젝트를 진행했을때 무작정 TypeScript를 활용했었고, 거의 직접 부딫히면서 TypeScript에 대해서 알게 되었다.

프로젝트가 다 마무리 되고, 프로젝트에서 TypeScript를 활용해봤지만, '너 진짜 TypeScript **잘** 쓸 수 있어?' 라고 물어봤을때 나의 대답은 **'아니.'** 일것이 분명했기에, TypeScript의 기초적인 부분에 대해서 공부가 필요하다고 생각했었다.

그래서 SOPT 동아리 지원하며 면접을 볼때에도 TypeScript 스터디가 있다면 꼭 들어가고 싶다 라는 어필을 했던 거 같다.

# 그래서 너가 공부한 TypeScript는 어땠어?

SOPT에 합격하고 TypeScript 스터디를 시작하게 되면서 TypeScript의 기초적인 부분에 대해서 공부하게 됐는데,
그냥 처음 기초를 이렇게 글로만 공부했다면 또 집중이 잘 안 됐을 수 있지만, 나는 한번 프로젝트를 했어서 인지 스터디에서 하는 공부 내용들이 '아 !!! 이건 이거구나!' 하면서 다가오는게 있었던 거 같다.

내가 느꼈던 JavaScript에서의 불편한 점을 TypeScript에서는 이렇게 풀어나갔구나. 싶은게 있었고 와.. TypeScript에서 이런 기능이 정말 좋구나. 유용하게 쓰이겠다. 싶은 것도 많았던 거 같다.

## 내가 느낀 TypeScript에서의 장점

**1. 객체 지향 프로그래밍 지원**
typescript는 클래스, 인터페이스, 상속 등 과 같은 객체 지향 프로그래밍 개념을 지원한다. 이는 코드를 구조화하고 재사용성을 높이는데 도움을 준다. 또한 인터페이스를 사용하여 코드의 명세를 명확하게 정의할 수 있어 협업이 원활해 지는데 이또한 매우 중요한 장점이라고 생각한다.
내가 JavaScript를 활용하며 느꼈던 단점은 타입 정의가 정확히 되어 있지 않아, 코드가 어떤 기능이지?에 대한 명확도가 떨어지고 또한 재사용성이나 가독성도 떨어진다는 점이었다. 그랬기에 조금 더 설명을 추가할 수 있는 JS-docs를 도입했던 것이었다.
하지만 JS-docs도 주석이 길어지면 다들 알고 있듯이 가독성이 좋은 코드파일이라는 생각이 들진 못하기에 그도 완전한 해결을 할 수 없었다고 생각한다.
하지만 TypeScript는 위에서 설명했듯이 코드를 구조화 하고 재사용성을 높이는데 도움을 주기에 이런 단점을 보완할 수 있다고 생각한다.

또한, 공통 컴포넌트를 만들때 가장 생각하고 신경 쓰는것이 인터페이스인거 같은데, 이 컴포넌트가 어떤 역할을 하고 어떤 기능을 하는지에 대한 것은 인터페이스에서 많이 나타난다고 생각하기 때문이다. 인터페이스 고민(뭘 드러내고, 뭘 숨길지~, 구체적인 기능 구현을 드러내야하나)은 다른 개발자와의 협업에서도 중요한 부분이라고 생각하는데, 이를 구현할 수 있도록 하는 TypeScript가 굉장히 큰 장점을 가지고 있다고 생각하였다.

**2. 정적 타입 검사**
두번째로는 typescript는 정적 타입 언어이기에 컴파일 시간에 타입 검사를 수행한다. 이러한 과정은 타입 관련 오류를 사전에 감지 할 수 있다는 장점을 가지고 있고, 이는 프로젝트의 유지보수성을 높이고 버그를 줄일 수 있다고 생각한다.
나만의 특징인지는 모르겠지만, 내 실력이 부족해서 인지 javascript를 사용하다보면 타입 관련 오류를 범할 순 없다고 생각한다. 코드를 와다다다 작성하다보면 그에 대한 오류 방지를 놓치는 경우가 생기고 그런 경우는 버그를 불러 일으킨다. 하지만 tyepscript는 타입을 지정해놔야하기에 위와 같은 경우를 줄여준다고 생각한다. 그렇기에 이 또한 굉장한 장점인거 같다.

**3. JavaScript와의 호환성이 높다**
나는 이부분 또한 장점이라고 생각한다. JavaScript가 지금 현재 많은 회사나 코드에서 쓰여지고 있었는데, 이와 상관없는 완전 쌩뚱 맞은 언어였다면 도입에 훨씬 더 많은 주춤거림이 있었을 것이라 생각한다. 하지만, TypeScript는 JavaScript의 단점을 보완하여 적용한 언어 이고 JavaScript와 호환이 되기에 많은 개발자들이 사용하기에 편리 하지 않았나 라는 생각이 든다.
그래서인지 다양한 프레임워크 사용에서도 제한이 없다.

## 하지만 JavaScript... 아직은 버릴 수 없어

많은 장점을 가진 TypeScript 이걸 왜 아직도 안 쓰냐!!!! 할 수 있는데... 솔직히 JavaScript를 아직 버릴 순 없는거 같다.
회사에서도 JavaScript를 아직까지는 쓰고 있는 회사가 많고, 배우고 쉽고 러닝커브가 적은건 사실이기 때문이다.
또한, 자바스크립트는 모든 주요 웹 브라우저에서 실행될 수 있는 유일한 스크립팅 언어이기도 하고 런타임 중에 코드를 수정하거나 확장할 수 있는 유연성을 제공하기에 동적인 환경에서 유용하게 사용될 수도 있다.

### 그래서 나의 경우

타입스크립트는 대규모 프로젝트에서 안정성과 유지보수성을 높이는 데 도움이 되는 반면, 자바스크립트는 작은 프로젝트에서 더 빠르게 개발하고 유연성을 가질 수 있는 장점이 있다. 그렇기에 선택은 프로젝트의 크기, 복잡성, 개발 환경 및 개발자 우선순위에 따라 달라질 수 있다.

그래서 나같은 경우도, 1박2일 만에 프로젝트를 배포까지 해야하는 경우에 있어서는 TS가 아닌 JS를 선택해서 개발했었고, 아마 처음 웹 개발을 공부하는 친구한테 TS부터 사용해보라고 하기 보다 JS로 개발해 보라고 말할 거 같다.

## 하지만!!!! 하지만

위와 같은 점들도 있지만, TypeScript를 써보고 JavaScript와 비교 해본 결과..
TS 써보세요. TS 좋아요 라고 말할 거 같다.

# 마무리

TypeScript 스터디 진행하며 기초적인 부분에 대해서 잘 다질 수 있었는데, 앞으로 배운 내용을 잘 적용 시키고 더 습관화 시켜 나가면서 유연하게 잘 다룰 수 있었으면 하는 마음이 크다.

TypeScript를 앞으로 활용하는 나의 모습도 궁금하고 더 발전 될 언어들과 프레임 워크들도 너무 기대가 된다.
TypeScript 스터디 너무너무 유용했고 이 스터디를 열어준 혜인언니한테 너무 고맙구 우리 타스 멤버들도 넘 고생 많았다고 이야기 해주고 싶다 🥰

~~TypeScript 칭찬만 하다가 끝난 거 같은데.. ㅎㅎㅎ~~
