---
date: '2024-08-08'
title: '[CSS] svg 와 이미지 (장단점 및 라이브러리)'
categories: ['공부', 'css']
summary: 'svg 와 이미지 (장단점 및 라이브러리) 에 대하여 학습하고 정리한 내용입니다.'
thumbnail: './thumbnail.png'
---

# SVG

SVG는 Scalable Vector Graphics라는 뜻인데, 번역하자면 확장가능한 벡터 그래픽이다.

픽셀을 이용하여 그림을 그리는 png jpg 파일들과 다르게 벡터를 기반으로 이미지를 표현한다.

그러다 보니 크기를 조절함에 따라 깨지는 것이 없고, 용량이 작기 때문에 웹에서 자주 사용하는 이미지 형식이다.

### SVG 장점과 단점

SVG 이미지는 마크업으로 쓰이므로 텍스트 에디터로 작성하고 또 작성된 이미지를 수정할 수도 있다.
벡터를 기반으로 그려지므로 사이즈를 크게 해도 깨지지 않는다. scalable => 따라서 어떤 해상도에서 사용하든 동일
SVG 버전 1.1은 2011년 W3C 표준이 되었다.
XML 포맷으로 파일이 작성되므로 JS나 CSS로 조작이 가능하다.
단, 이미지가 복잡할수록 SVG만의 장점은 감소한다.

실제로 이미지가 깨지지 않고 용량이 작아지는 효과가 있어서 개발을 진행할 때 모든 이미지를 svg로 바꿔서 개발을 진행했지만, 중간에 화려하고 커다란 이미지를 svg로 변환하여 개발을 진행한 결과 벡터 형식이기에 코드가 굉장히 복잡하고 길어졌고, 렌더링 당시 로딩이 길게 생기며 보이지 않는 문제까지 발생했었다.

그렇기에 이미지가 깨질 정도의 사진이 아니지만 큰 이미지이거나 복잡한 구조라면 png 혹은 jpg로 대신하여 이미지를 사용하는 것이 좋겠다 라는 생각이 들었고, svg는 아이콘이나 간단한 구조의 이미지를 변환하여 사용하는 것이 좋겠다 라는 생각을 할 수 있었다.

### svgr 라이브러리

실제로 모든 이미지를 svg로 사용하면서 사용한 라이브러리가 svgr이라고 있었는데, 이 라이브러리는 svg를 컴포넌트 형태로 변환 시켜주는 기능을 제공해준다. 하지만, public 폴더에 주기적으로 svg를 넣고 계속해서 변환 코드를 입력 시켜줘야하고, svg 컴포넌트 파일도 다시 재렌더링 되기 때문에 좋은 라이브러리라고는 할 수 없었다.
svgr이 컴포넌트를 만들어주는 구조를 보니까, 내가 직접 커스텀 해서 해당 hook을 제작할 수 있겠다 라는 생각이 들었고, svg 파일을 props로 넘겨 import해오는 형태로 컴포넌트를 만들면 더 좋은 코드를 가진 개발 구조가 되었겠다라는 생각을 했다.

# 이미지

svg를 공부하면서 이미지까지 공부를 이어서 해봤는데, 다양한 의문점에 대한 해답을 찾을 수 있었다.
의문점과 해답을 적어보자면

**Q. 이미지 크기가 클 경우 렌더링 속도가 느려질텐데 이를 개선하기 위한 방법**
A. 다양한 방법이 있는데, 몇가지 소개하자면

1. 이미지 최적화
2. 적절한 포맷 사용
3. 이미지 크기 조정
4. Laxy Loading
5. Content Delivery Network (CDN)
6. Responsive Images
   가 있다.

내가 실제로 적용해본 경우는 5번을 제외하고는 모든 방법을 적용해봤다. 실제로 이미지 렌더링이 굉장히 중요한 프로젝트를 진행할때 React로 개발을 하며 렌더링에 한계를 느꼈고 이를 해결하기 위해 5번을 제외한 모든 방법을 적용해봤지만 SSR을 이길 수 없다라는 깨달읆만을 얻었다.
CSR에서 개발을 할때 이미지 렌더링의 한계가 있다는 점을 알 수 있었던 거 같다.

**Q. 왜 일반적으로 CSS <link/>를 head 태그 사이에 위치시키고, JS <script/> 태그를 body 직전에 위치시키는 것이 좋은 방법인지**
A. css link를 head 태그 사이에 위치시키는 잉유는 빠른 렌더링과 스타일 우선 적용을 위해서 이다.
css를 먼저 로드하면 브라우저가 페이지의 레이아웃을 더 빠르게 렌더링하여 깜박이는 현상을 줄일 수 있고, 페이지 로드와 동시에 스타일이 적용 되며 더 좋은 사용자 experience를 제공해준다.
js script를 body 직전에 위치시키는 이유는 자바스크립트 파일을 먼저 로드 하면 브라우저가 HTML을 파싱하는 동안 렌더링을 멈추기에 (이건 저번에 작성한 렌더링 관련 포스트에서 참고하세요!) 이를 방지하기 위해 body 끝에 배치하여 페이지 콘텐츠가 먼저 로드 되도록 한다.
또한, HTML 이 먼저 로드되어서 의존성이 생겨야 하므로 body 끝에 위치시킨다.

였다.

다양한 의문점에 대해서 해결할 수 있어 좋았다.
