---
date: '2024-07-11'
title: '2024 상반기 회고'
categories: ['에세이', 'SOPT']
summary: '2024 상반기 3학년을 맞이하며 작성한 회고 입니다.'
thumbnail: './image.png'
---

# 개강 전까지의 1월 2월

### SOPT 마지막 활동 및 마무리 1월

1월 동안에는 SOPT 동아리의 꽃인 마지막 활동 APPJAM을 진행했다. 1월 초부터, 1월 말 종무식까지 1월 동안은 SWEET PJ 개발에 힘썼던 거 같다. 우리 팀 11명이 다 같은 목표를 가지고 그렇게 함께 노력한 경험이 정말 좋은 추억으로 남았고, 그 **에너지의 대단함과 소중함**에 대해서 알 수 있었다.
**새로운 기술**을 다뤄볼 수 있었던 거 뿐만 아니라, 팀원과의 **협업능력** 그리고 **끈끈한 우대감** 그 외 **기획,디자인,서버의 개념도 함께 대화 나누는 모습을 가까이에서 지켜보니 더 도움이 많이 됐던 거 같다.**

### SWEET 리펙토링 + 가족,친구들과의 시간을 보냈던 2월

1월을 바쁘게 보내고 난 뒤, 활동중에 못만났던 **친구들과 가족**과의 시간을 함께 보냈다. 설날이 함께 있던 주여서 더 시간을 많이 보낼 수 있었던 거 같다.
개발을 하다보면 소중했던 친구들과 가족들과의 시간을 줄이게 되는 시점이 오는데, 중간중간 이렇게 리프레쉬 하고 만나서 **소중한 사람들과의 시간을 보내는게 중요하다**는 생각이 들었던 거 같다. 나도 체력적으로 심리적으로 지쳤던 시점에 도움이 많이 됐다.

그리고 추가적으로 SWEET 프로젝트를 했던 사람들과 함께 부족했던 부분을 **리펙토링** 해 나갔다. 유저를 받고 있는 시점이었기 때문에, **이미지 최적화**나 에러가 나며 **작동하지 않았던 기능들**, 그리고 기능 구현에 우선하여 제작하였기에 **정리되지 않았던 코드들과 pr**을 정리했다.
짧은 시간이 든게 아니었는데, 그런 정리 시간을 가지면서 다시 한번 더 **클린코드와 pr,commit 의 중요성**을 깨달을 수 있었다. 그리고 그와 동시에 실제 현업에서는 바쁘게 개발하는 과정중에 pr은 어떨까? 등등이 궁금하기도 했던 거 같다.

# 나 이제 복학생? 개강 이후의 삶

### 조금은 무서웠던 3학년 첫날

2학년 여름방학에 바로 3학년,4학년 시간표와 계획표를 세웠던 기억이 나는데, 그중 3학년 학기가 시작되는 첫날이었던 지라 심리적으로 긴장이 많이 됐던 거 같다. 뭔가 본격적으로 전공 지식을 배우는 느낌이었달까 ?
아는 사람도 정말 다들 졸업해서 없었는데, 사실 아는 사람이 없던 건 별로 걱정이 안 됐던 거 같다. 집 가까이에 학교가 있어서 그런지 학교 끝나고 집으로 가는 루틴...이었기에.

하지만 하나 걱정 되는건 산학 프로젝트였다. 3학년동안 프로젝트를 해야하는 과목이 있는데, 팀원들을 직접 꾸려서 프로젝트를 진행해야했기 때문이다.

### 주변이 다 취준생일때 & 중간고사와 병행한 인턴 지원

열심히 학교 수업을 들을때 **주변을 둘러보면 다 취준생** 이더라. 그래서 인지 나도 괜히 무언가 해야할거 같고, **초반에 "아 나는 시간이 아직 있으니까 조급해 하지 않아도 돼!" 라고 다짐했던게 무색하게, 급하게 인턴을 지원하고 있었다.**

인턴 공고가 많이 올라온건 아니었지만, 주변 영향력을 받았달까.. 나도 이것저것 열심히 찾아보았다.
그래서 찾은 몇가지 인턴! 내가 정말 이게 잘못한거 같은데, **학교 수업을 복습할 시간을 갖진 않은 방면 인턴 지원에 급급했다.**
그때 당시 나의 생각을 되살려 보면 뭔가 내가 했던 활동들에 대한 알 수 없는 자신감 같은것들이 있었던 거 같다.
사실 알 수 없다고 했지만, 실제로 3학년이 되기까지 **내가 이뤄온 것들**이 있었고, 그걸 **증명하라고 하면 증명해 낼 자신**이 있었다.
하지만.. 그건 너무 가벼운 생각이었다. 물론, 내가 자신있는 부분도 있었겠지만, **단순히 프로젝트 생산자 ~ 가 아니라 전공생으로써의 역량도 다 갖추지 않은 채 무언가를 하려고 했기 때문이다.**

내 잘못을 이렇게 직접적으로 마주보고 말하려니 너무 한대 맞은거 같이 아프다 ㅋㅋ ㅠㅠㅠ 나 정말 후회할 행동들 많이 했구나..

### 당근 인턴 서류 합격 및 면접 탈락 그리고 회고

사실 이상했던 내 자신감이 불타올랐던 시점이 바로 이때 인것 같다. 중간고사 과목이 갯수와 범위가 부담스럽지 않아, **병행하며 지원**했던 **당근 인턴이 서류 합격**을 해버린 것이다.

**실패를 많이 겪어봤던 나로서는 기대하지 않았던 결과**였고, 그래서 **뭐를 해야할지.. + 나 괜찮은 사람인걸까!?** 이런 생각들이 한꺼번에 몰려왔다.

**물론 서류를 대충 쓴건 절대 아니다.** 기업 분석을 정말 많이 했고, 내 지원서를 여러번 살펴 보았으며 좋은 자료들을 많이 보고 공부했다. **내가 했던 노력들을 무시할 수 있는건 아니지만, 뭔가 서류 합격 이후의 포인트를 못잡았달까.**

**면접 준비가 굉장히 허술했다.** 이건 정말 너무 객관적으로 말 할 수 있다. **너 왜 면접 안 됐어? 물어보면, 아 나 뭣도 모르고 면접을 봐버렸어. 라고 대답할 거 같다.**
예시를 하나 말해보자면, 면접때 제일 많이 준비한게 웃는얼굴 이랄까... 사실 그것에도 이유가 있는게 나는 다양한 사람들을 만나며 프로젝트를 진행해봤지만, 결국에는 실력이 중요한게 아닌 **사람이 중요**했다. 사람이 좋으면 꾸준히 할 수 있는 에너지가 생기고 그 사람의 성장 가능성도 높았던 지라 자연스럽게 모두가 성장하며 결과까지 좋았던 경우가 많았던 거 같다. 그 외에도 정말 할말이 많지만, 간추리자면 **나는 사람에게서 오는 에너지의 중요성을 믿는 사람이었던지라 그랬던 거 같다. **

하지만, **기업은 내가 만났던 사람들보다 훨씬 더 많은 사람들이 일하고 있기도 하고 단순히 인성을 보고 뽑을만큼 단순한 작업과 단순한 책임이 들지 않을거라는 생각이 들었다.**
면접 질문 중에 중요시 생각하는것들중에 내가 인성 이야기를 했던 거 같은데, 면접관 님의 **"인성 안 좋을 거 같은 사람은 아예 이렇게 면접도 안 봤겠죠~ 안 뽑았겠죠"** 이런 뉘앙스의 말씀을 하셨을때 크게 쾅! 하고 충격을 먹었던 거 같다.

하여튼 결론적으로는 당근 인턴에 떨어지게 되었고,
(면접 합격 후 근무였기에 정말 그 순간이 두고두고 후회되었다.)
함께 프로젝트를 했던 사람들과 면접 후기를 풀었는데 사실 너무너무너무 **기존의 내가 충격 받은 경험들**이 많은 면접이었기에 **정리하고 나눌게 많았던 거 같다.**

**면접을 다시 한번 더 떠올려 보면 정말 눈 감고 도망치고 싶을정도로 부끄러운 순간들이 많은데,** **아마 이 면접이 없었더라면 나는 아마 3월의 나와 똑같이 유지되어 있을거 같다라는 생각이 들었다.** 알수없는 자신감이 차오른 그 상태 그대로 ??
그래서 이 면접 경험이 너무너무 소중했고, 앞으로의 나의 방향성에 큰 화살표를 만들어 주었던 거 같다.
(실제로 함께 회고를 진행했던 사람들도 내 경험을 들려주니 정말 많은 충격을 받고 앞으로의 생각이 많이 바뀌었기도 했다.)

_다양한 기업 지원 후기는 한번에 몰아서 정리해 봐야겠다._

# 산학 프로젝트

학교에서 진행하는 한 과목인데, 과목명은 **산학 프로젝트**로, 기업과 연계하여 프로젝트를 제작하는 경험을 갖는 과목이었다.
**팀원들을 직접 모으는거 부터 시작했는데, 내가 아이디어를 가지고 직접 팀원들을 모았다.** 기획은 처음 해보는 지라 다양한 동아리 활동을 했을때 나왔던 선정되지 못했던 아이디어들을 참고 했고,
동아리 경험들이 도움이 많이 됐던 거 같다.

프로젝트를 진행하면서 단순히 프론트앤드 개발자가 아니라, **기획/디자인/인프라/서버/AI 등등 다양한 분야에 모두 기여**했기 때문에 새로운 부분들이 많았던 거 같다.
프론트앤드 개발자로써 새로운걸 다루진 않았지만, (하지만 토이프로젝트의 한계가 있기에 써볼 수 있는 기능들은 많이 써봤다는 생각이 들어 프론트 실력을 기르고 싶다는 욕심은 처음부터 없었다.)
그외에 다른 부분들에서 많은 배움을 할 수 있었다.

다양한 파트에 참여하다보니 **서비스 전체적인 흐름**에 대해서 알게 되었고 **협업 당시 이해가 필요했던 부분들도 알 수 있었다.** 실제로 한 서비스를 위해서 각자의 파트에서 정말 많은 노력이 필요하다는것을 느낄 수 있었고 추가적으로 든 생각은 이런 경험을 하고 나니 나 혼자 프로젝트를 만들어보는 것도 해볼 수 있겠다라는 생각도 들었다. 물론 시간적 체력적 실력적 모두 다 없을 수 있지만,,

산학 팀장을 맡으며 팔로우체질이었던 내가 겁먹을법도 했는데, 이상하게 **나 왠지 1등 할 수 있을거 같은데.. 나 아니면 누가 1등해!!! 이런 자신감이 들었던 거 같다.**
갑자기 이어지는 따른 이야기 인데, 이렇게 나 아니면 누가 합격해! 같은 마인드가 생길때 까지 ! 즉, **나에 대한 확신이 생길때까지 내 실력이 올랐으면 좋겠다는 생각을 한다.** 단순히 취준때만 **단기적으로 노력해서 합격하는게 아니라, 꾸준히 노력하다가 실력이 오르고 자연스럽게 취업이 되는 그런 상황**을 만들고 싶다는 생각을 많이 한다.
(왜냐면 단기간에 노력해서 뭔가를 이뤄내는 사람들도 있지만, 난 그게 약하다고 생각하기에)

그래서 다시 이어서 말해보자면 산학 프로젝트도 너무 **성공적으로 진행**했다.

내가 한 **프로젝트 경험들을 무시할 수 없었고, 내가 한 모든 경험들을 무시할 수 없었기에** 진행에 있어서 어려운 부분들은 없었다. 오히려 **팀원들을 이끌고 그리고 다른 파트의 코드를 작성해보고 다양한 분야에서의 고민을 직접적으로 해보는 것들이 나에겐 더 소중한 얻음이었던 거 같다.**

그리고 함께 한 사람들도 너무 좋았다. 이러니 내가 정말 사람의 중요성을 무시할 수 없어.. 기업에는 다들 좋은 사람들만 가득한걸까 !? 아니면 .. 직장인들은 다들 엄청나게 좋은 사람들이어서 실력만 필요한걸까...
사실 결론은 나는 좋은 사람이기에 이젠 실력을 다지면 된다. 인거 같기도 하다 !

산학 프로젝트도 내 개인 노션에 잘 정리해둬야겠다!!
일단 홍보용으로 링크도 달아두겠다 : ) AI로 오늘 하루 기록을 도와주는 서비스이다 !! AI 활용해서 인지 너무 재밌으니 한번씩 사용해보시길 ㅋㅋㅋ 이 글을 누가 읽을까 싶지만~
허니어리🐻🐝 : https://honeyary.vercel.app

# 많은 실패 그리고 달라질 결심

학교 생활을 마치고 성적 공개가 되었는데, 성적이 좋지 않았다. 사실 내가 선택적 집중을 했었기에 이런 결과가 나올것을 예상하고 있었지만, **그 선택적 집중이 조금은 잘못 되었다는 사실을 인지 했던 거 같다.** 내가 더 **좋아하는것에 집중하고 지루한건 미루고, 못하는건 외면하고..** 그런 마인드로 보냈기에 **실제로 더 많은 관심과 노력을 들인것에 대해선 좋은 결과가 있었지만 그렇지 않은 것들은 좋지 않은 결과들이 있었다.**

어디서 글을 본적이 있었는데, **내가 성공하는 지름길은 제일 하기 싫은 일을 하는것이라고 했다.** 물론 그게 다 맞는 말이야 ~~!! 할 수 없겠지만, 어떤 맥락으로 한 말인지 알거 같았다.

**내가 싫어하고 잘 해내지 못할거 같은 부분들도 절대 외면 하면 안된다. 그게 내가 성장하는 길이고 앞으로 더 나은 나를 위해서는 필요한 부분이다. 그렇다고 내가 잘하는것도 절대 버리라는것이 아니다. 잘하는 것을 꾸준히 가져가되, 내가 부족하고 잘못하고 있는 부분들을 항상 정면으로 바라보며 맞서싸워야 한다는 점이다.**

이번 학기 정리를 하면서 많은 활동을 했다고 생각했지만 너무나 부족했고, 많이 실패했다. 잘못된 생각들과 그를 가지고 이행한 행동들이 있었고, 그런 행동들을 애써 부정했지만, 다시 한번 더 이런 힘듦을 겪기가 싫어 내 자신을 돌아보고 정리하며 바꿔 나가야겠다고 다짐했다.

최근엔 종강하고 난 다음 나의 깨달음을 가지고 스터디를 진행해보고 있다. 부족한 부분에 대해서 노력하려고 했을때 혼자 진행할때면 자꾸만 그 다짐이 무뎌지곤 했었는데, 지금은 함께 진행하는 사람이 있다보니 더 에너지가 생긴다. 함께 할 수 있는 사람이 있다는 사실이 너무 감사한거 같다. 실제로 스터디원들에게 너무 고맙다는 이야기를 많이 한다 ㅎㅎ

스터디 외에도 다양한 노력들을 병행하고 있는데, 추후 이 블로그를 통해서 많이 알릴 예정이다.
많은 실패를 했고 정말 너무나 아픈 깨달음을 많이 얻었기에 이행할 수 있었던 이번년도 상반기가 나에겐 너무 소중하고, 이 생각들과 과정들을 절대 잊지말고 꾸준히 가져가야겠다고 생각했다.

앞으로 더더 많이 성장할 나의 미래에 하나의 과정이었길 바라며 이상 회고 마치겠다 !
